# Chapter 2. 진화적 아키텍트

# 아키텍트

- IT산업은 짧은 역사로 인해 용어들을 다른 산업에서 많이 차용해 왔음.
- 소프트웨어 엔지니어 혹은 아키텍트라고 부르지만. 실제로 다른 산업의 엔지니어 혹은 아키텍트와는 성격이 매우 다르다.

### IT 산업에서의 아키텍트

- '아키텍트' 라는 단어가 건축가 를 의미하지만, IT산업의 아키텍트는 도시 건설자에 가까움.
    - 건축물은 한번 지어지면 크게 바뀌지 않지만, 도시는 꾸준히 변화하고 발전.
- 서비스를 나누고 서비스간 통신 방법에 대해 고민하거나 전반적인 상태를 모니터링 하는데에 시간을 할애 해야 함.

# 아키텍트의 역할

# 시스템 설계에 대한 접근

### 목표 수립

- 어디를 향해 나아가고 있는지, 고객을 위해 어떻게 해야할지에 대한 큰 틀에서의 정의
- 목표가 조직이 지향하는 바와 반드시 일치해야 함.

### 원칙

- 목표를 위해 해야 할 일에 대한 규칙이며 때로 변경될 수 있음.
- 사람들이 쉽게 기억할 수 있도록 10개미만을 권장

### 실천 사항

- 원칙을 실행하는 방법으로, 업무 수행을 위한 자세하고 실질적인 사항
- 어떤 개발자든 이해할 수 있도록 충분히 구체적이어야 함.

### 원칙과 실천 사항의 결합

- 누군가의 원칙이 다른 사람에게 실천 사항이 될 수 있음
- 시스템이 어떻게 전개될지 설명하는 아이디어를 내포하고, 구현할 수 있을 만큼 충분히 상세해야 함.

## 필수 기준

- 자율적인 수명주기를 가지면서도 함께 협업하는 시스템을 만들기 위해서는 자율성 최적화와 관련한 균형을 찾아야 함.
- 이를 위한 방법 중 하나는 서비스가 가져야 할 명확한 속성을 정의 하는 것.

### 모니터링

- 서비스 간 경계를 넘어 시스템 상태를 살펴볼 수 있어야 함
- 서비스의 세부상태가 아닌 시스템 전체의 상태를 의미
- 로깅 역시 모니터링과 같은 범주에 속하며, 한곳에서 수집되도록 해야 함

### 인터페이스

- 서비스 간 인터페이스 기술 갯수는 최소로 유지

### 안정성

- 서비스들이 비정상적인 하위 호출로부터 자신을 잘 보호하도록 해야 함.

## 코드를 통한 지침 내리기

1. 예제코드 제공
2. 템플릿 코드 제공

## 기술부채

- 단기적으로는 이득일 수 있으나 장기적으로 비용이 발생하는 것(Ex : 급한 기능을 배포하기 위해 절차를 무시)
- 기술부채가 누적되면 지속적인 비용이 발생하게 된다.

## 규칙에 대한 예외처리

- 나중에 참조할 수 있도록 기록
- 많은 예외가 발견된다면 원칙과 실천 사항을 변경하는 것이 타당 할 수 있음

## 중앙에서의 거버넌스 지휘

거버넌스 : 기업의 목적이 이해관계자의 요구, 조건, 선택을 평가함으로써 달성될 수 있음을 보장. 우선순위 및 의사 결정을 통해 방향 설정, 합의된 방향과 목표에 대한 성과, 준수, 과정을 모니터링한다.

- 아키텍트는 기술비전을 결정하게 됨
    - 개발을 이끌 수 있는 일련의 원칙 결정
    - 최신 기술을 유지, 올바른 트레이드 오프를 결정
    - 동료들의 의사 결정 이해 및 참여 유도

# 요약

## 아키텍트의 핵심 책무

- 비전 : 명료하게 소통되고, 시스템이 고객과 조직의 요구 사항을 충족하도록 돕는 기술 비전이 있는지 확인
- 공감 : 고객과 동료에 대한 결정의 파급력 이해
- 협업 : 비전을 정의하고, 다듬고, 실행하기 위해 가능한 많은 동료와 협업
- 적응성 : 기술 비전이 고객과 조직이 요구하는 것을 반영하는지 확인
- 자율성 : 표준화와 자율성 사이에서 올바른 균형을 찾아내라.
- 거버넌스 : 시스템이 기술 비전에 맞게 구현되고 있는지 확인