# Chapter 3. 서비스 모델링하기

# 명심해야 할 가장 중요한 개념

## 느슨한 결합(Loose coupling)

- 서비스가 서로 느슨히 결합되어 있으면 하나의 서비스가 변경 될 때 다른 서비스가 변경되는 일이 없다.

## 강한 응집력(High cohesion)

- 서로 연관된 행위가 한 곳에 모이고, 다른 경계와는 가능한 한 느슨하게 소통할수 있도록 한다.

# 도메인 주도 설계(DDD, Domain-Driven Design)

- 실제 세상의 도메인(지식이나 영향력 또는 활동의 영역)을 모델링하여 시스템을 구축.
- 모든 도메인은 다수의 경계가 있는 컨텍스트(특정 모델에 대해 경계가 정해진 적용 가능성)로 구성되고 각 콘텍스트 내에는 외부와 통신할 필요가 없다.
- 경계가 있는 모든 컨텍스트에는 명백한 인터페이스가 존재하며, 그것은 어떤 모델이 다른 컨텍스트와 공유될지 결정

## 감춰진 공유모델

- 컨텍스트들은 외부와 통신을 위한 인터페이스를 제공한다.
- 하지만 모든것을 노출할 필요는 없다.(필요한 정보만 노출)

## 모듈과 서비스

- 어떤 모델을 공유해야하는지, 공유하면 안되는지를 고려함으로써 높은 응집력을 갖출 수 있다.
- 이를 위해 프로세스 내에서 모듈을 사용할 수 있다.
- 처음 시작할때는 익숙한 모놀리틱쪽으로 진행하고 이후에 나누는것도 방법

## 성급한 분해

- 시스템을 마이크로서비스로 성급하게 분리하면 막대한 비용이 소요될 수 있다.
- 도메인에 대한 경험이 없다면 더더욱 그렇다.
- 여러모로 기존 코드베이스를 마이크로서비스로 분해하는 것이 처음부터 마이크로서비스로 가는 것보다 훨씬 쉽다.

# 비즈니스 능력

- 조직 내에 존재하는 경계가 있는 콘텍스트에 관해 고민할 때는 공유 데이터 관점이 아닌 나머지 도메인을 제공하는 콘텍스트의 능력관점에서봐야한다.
- '이 콘텍스트는 무엇을 하는가?' 와 '그 일을 하기 위해 어떤 데이터가 필요한가?' 를 고민하고 이것들이 모델링될 때 네트워크를 통해 다른 협업자에 노출될 주요 행위가 된다.

# 거북이 밑에 거북이

- 마이크로 서비스의 경계를 고려할 때는 넓고 큰 단위로 생각 한 뒤, 분리를 통한 장점이 있을때, 세분화 한다.
- 조직구조도 세분화에 기준이 될 수 있다. 한 팀에 의해 관리된다면 한 서비스가 여러모델을 내포하는 것이 좋은 방법이 될 수 있다.

# 비즈니스 컨셉 관점에서 커뮤니케이션

- 도메인을 대표하는 경계가 있는 컨텍스트들에 따라 시스템들이 분리되게 되면, 변경사항이 있을때 단일 마이크로서비스 경계로 격리되기 쉽고, 이는 변경 대상을 줄이고 신속한 배포가 가능함을 의미한다.
- 컨텍스트 개념뿐 아니라 마이크로 서비스간 커뮤니케이션도 고려되어야 한다. 마이크로 서비스간 전송되는 인터페이스 형태를 조직간에 커뮤니케이션하는 형태와 동일시 하는것은 매우 유용하다.

# 기술적 경계

- 모놀리식 시스템을 수직적인 비즈니스에 초점을 맞춰 스택을 나누는 대신 이전에 동작 중인 API를 골라서 수평으로 나누게 될 경우는 기술 접합부를 찾는 첫 번째 목표가 아닌 두 번째 목표가 되어야 한다.